# 计算机网络学习笔记

- [计算机网络学习笔记](#计算机网络学习笔记)
  - [HTTP协议：](#http协议)
  - [TCP/IP协议簇](#tcpip协议簇)
  - [正向代理与反向代理](#正向代理与反向代理)

## HTTP协议：
*HTTP(hyper text transfer protocal)* **超文本传输协议**，是网络服务端与客户端之间用于传输**超文本(语音、视频、超链接)**的一种协议。通过对于不同 *request* 请求，响应不同的传输内容。

- *status code*:
  - 200: OK,表示 *request* 请求正常被接受。
  - 300: 永久移动。 此响应代码表示所请求资源的URL已永久更改。
  - 401: 未认证。
  - 403: 被禁止访问。
  - 404: NOT FOUND。
  - 500: 内部服务器错误。服务器遇到了它不知道如何处理的情况。

## TCP/IP协议簇
*TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)* 是指能够在多个不同网络间实现信息传输的协议簇。*TCP/IP协议* 不仅仅指的是 *TCP* 和 *IP* 两个协议，而是指一个由 *FTP、SMTP、TCP、UDP、IP* 等协议构成的协议簇，同时是Internet最基本的协议、Internet国际互联网络的基础，由网络层的 *IP协议* 和传输层的 *TCP协议* 组成。*TCP/IP* 定义了电子设备如何连入因特网，以及数据如何在它们之间传输的标准。

- TCP  
  - **三次握手**  
  1、第一次握手：Client 将标志位 *SYN* 置为1，随机产生一个值 `seq=J`，并将该数据包发送给 Server，Client进入 *SYN_SENT* 状态，等待Server确认。  
  2、第二次握手：Server 收到数据包后由标志位 `SYN=1` 知道 Client 请求建立连接， Server 将标志位 *SYN* 和 *ACK* 都置为1，`ack=J+1`，随机产生一个值 `seq=K` ，并将该数据包发送给 Client 以确认连接请求，Server 进入 *SYN_RCVD* 状态。  
  3、第三次握手：Client收到确认后，检查*ack* 是否为`J+1`，*ACK* 是否为1，如果正确则将标志位ACK置为1，`ack=K+1`，并将该数据包发送给Server，Server检查 *ack* 是否为`K+1`，*ACK* 是否为1，如果正确则连接建立成功，Client和Server进入 *ESTABLISHED* 状态，完成三次握手，随后Client与Server之间可以开始传输数据了。

  三次握手保证了服务端与客户端双方都确认了通信的建立，可以类比网络语音。

  - **四次挥手**  
  1、第一次挥手，客户端设置 *seq* 和 *ACK* ,向服务器发送一个 FIN(终结)报文段。此时，客户端进入 *FIN_WAIT_1* 状态，表示客户端没有数据要发送给服务端了。  
  2、第二次挥手，服务端收到了客户端发送的 *FIN* 报文段，向客户端回了一个 *ACK* 报文段。  
  3、第三次挥手，服务端向客户端发送 *FIN* 报文段，请求关闭连接，同时服务端进入 *LAST_ACK* 状态。  
  4、第四次挥手，客户端收到服务端发送的 *FIN* 报文段后，向服务端发送 *ACK* 报文段,然后客户端进入 *TIME_WAIT* 状态。服务端收到客户端的 *ACK* 报文段以后，就关闭连接。此时，客户端等待 *2MSL*（指一个片段在网络中最大的存活时间）后依然没有收到回复，则说明服务端已经正常关闭，这样客户端就可以关闭连接了。
> [Java汤姆](https://zhuanlan.zhihu.com/p/128000072)  

## 正向代理与反向代理
- **正向代理**：指代理对象为客户端，服务端不知道真实的客户端是谁。(如[向马云借钱](https://www.zhihu.com/question/24723688))是通常意义上的代理。
- **反向代理**：指代理对象为服务端，客户端不清楚具体提供服务的服务器地址。(如拨打10086)

